Eile oli mul väga halb päev.
Mind vahistati raudtee
õhkulaskmise eest,
mida ma ei teinud,
ja kindral von Klinkerhoffen -
väga tähtis sakslane -
käskis mind maha lasta.
Aga minu kaks sõpra -
need Saksa ohvitserid seal -
andsid laskekomandole
paukpadrunid,
et saaksin seda lugu rääkida,
ja seda ma nüüd teengi.
Seega olen neile
teene võlgu. - René!
Nüüd, kui kõik on taas
normaalne... - Peaaegu.
Peame veel saama
langenud madonna, kellel on...
Nüüd, kui kõik on peaaegu
normaalne, võlgned mulle teene.
Muidugi, ooberst.
Yvette või Maria?
Nii raske on otsustada...
Pole konkurentsi.
Poole tunni pärast?
- Ideaalne.
Ainult üks väike asi
vaevab mind.
Leitnant, kes oli laskekomando
ülem, on mul siin püsiklient...
Kas ta ei pea veidraks,
kui mind siin elusana näeb?
Me mõtlesime sellele.
- Me mõtleme kõigele.
Ütlesime talle, et kohvikut
peab nüüd sinu kaksikvend.
Geniaalne idee. Kuidas te
nende asjade peale tulete?
Me peame valvel olema.
- Ta tahab sinuga kohtuda.
Usute, et see asi läheb läbi?
- Muidugi.
Sa oled väga enda moodi.
- Te sisendate usku, ooberst.
Muide, mul on või,
suhkur ja parafiin otsas.
Äkki saate anda
natuke oma varudest?
Me ei saa oma arve-
pidamisega nalja teha.
See pole Hansu suhtes õiglane.
Saan kuidagi hakkama.
Helga! Istu.
Kas nägid Herr Flicki?
Jah. Tegutsesin vastavalt
teie juhtnööridele.
Ütlesin, et René lasti maha ja
kohvikut peab tema kaksikvend.
Kas ta jäi uskuma?
- Pärast väikest ristküsitlust.
Miks ta sind küsitles?
Väljas sadas
ja me ei läinud välja.
Edith! Yvette!
Kas keegi ei tule mulle appi?
Siin me oleme.
- Ega ometi jälle sibulasupp?
Täna saad midagi erilist.
Türgi oad.
Seda ei suuda vana
naine enam taluda.
Aga mis seal ikka.
Tule lähemale, Edith.
René on surnud.
Kas leidsid ta testamendi?
Ta pole surnud,
ta on seal all!
Pole ka ime, arvestades,
mis elu ta elas!
Sa pead uuesti abielluma.
Näiteks monsieur Maurice'iga.
Tal on Hotel Grand
Place ja kohvik.
Ema, René pole surnud!
- Tal on suurem kui Renél!
Ära mõtle sellistele asjadele.
Pean minema, on tegemist.
Mis saab neist lendureist
mu riidekapis?
Riidekapis pole lendureid.
Peitsime nad kanalasse.
Lendurid kanalas...
Vahel mõtlen,
et hakkan hulluks minema.
Maria! Yvette! Poole tunni
pärast kaks Saksa ohvitseri.
Kas seletasid, et lendurimüts
ja munavispel on lisatasu eest?
Seekord mitte.
Maja teeb välja.
Aga vastupanuliikumine?
Neilegi läheb 10 protsenti.
Nad pahandavad, kui teeme
sakslastele hinnaalandust.
Maksame kohviku kassast.
Tere päevast.
Lubage end tutvustada.
Olen leitnant Gruber.
Olin teie venna lähedane sõber.
Jah, mu kaksikvend René.
Väga kurb lugu.
Kahjuks olin ma
laskekomando ülem. - Tean.
Käsk, mõistate.
Loodan, et te ei pea viha.
Ma püüan. Kas tavaline?...
Mis see ka poleks?
See ongi mu tavaline!
Kui erakordne!
Olete Renéga väga sarnane.
- Tean.
Teil on isegi samasugused
kaunid sõrmused.
Jah, ta jättis need mulle.
Aga teie ripsmed on pikemad
ja käed kunstipärasemad.
Ooberst ütles, et tulite
täna hommikul Nancyst.
Jah, nii see on.
- Kas sündisite Renéga seal?
Jah, oleme Nancy poisid.
René, pean sinuga rääkima.
Kanu peab toitma.
Ta kutsus teid Renéks.
Kui imelik.
Olime nii sarnased, et meile
ei antud erinevaid nimesidki.
Teid mõlemaid kutsuti Renéks.
See tekitab segadust.
Oh ei, me olime
René 1 ja René 2.
Teie olete üks?
- Ei, kindlasti kaks.
Otto, mis sind siia toob?
Tulin ametlikes asjus,
ütle mulle Herr Flick.
Ja seisa püsti,
kui minuga räägid!
Tule siia.
Sa kasutad parfüümi.
- Teie andsite selle.
See pole vabandus.
Saksa sõjaväelased
ei kasuta postil olles parfüümi.
Isegi kui nad on tüdrukud.
Pööra ringi.
Vähemalt soeng on korras.
Kas teatan ooberstile,
et olete siin? - Ei, ma ütlen ise.
Kas soovite, et suudlen teid?
- Jah, aga ainult natuke.
Tänan, Herr Flick.
- Pole tänu väärt.
Heil Hitler!
Teie visiit on ootamatu.
- Näib küll.
Lugesime just,
kui hästi sõjas läheb.
Kolmandal leheküljel on
väga kena pilt füürerist.
Nagu aru saan,
lasite sabotööri maha.
Kas eksekutsiooni juures
viibis talupoegi? - Mõned.
Kas kirjutasite nimed üles?
- Hans, kas kirjutasid?
Ühe nimi oli vist Bobby.
- Sina loll!
Nad võisid olla
vastupanuliikumisest.
Vastupanuliikumisest, Hans.
- Aga te ei andnud käsku.
See pole vabandus. Pidanuks
võtma nimed ja aadressid.
Kui Prantsuse
talumehelt seda küsida,
pillab ta oma sibulad
ja paneb punuma.
Sel juhul peate minema
matustele. - Matustele?
Vastupanuliikumise
jaoks on ta kangelane.
Nad tulevad austust avaldama.
Mina jälgin kaugemalt.
Teie võtate nimed
ja pildistate. Heil Hitler!
Carstairs, kukk jõllitab
sind juba tund aega.
Vist arvab, et hakkan munele.
Seda võiksid teha küll,
ma olen näljane.
Lõunasöök!
See on Michelle
vastupanuliikumisest.
Tere. Vabandust,
et tingimused kehvad on.
Kardan, et peate end
pisut kauem varjama.
Elamine pole just luksuslik.
Fairfax kukkus eile öösel
peaaegu õrrelt maha.
Püüame Londonile teatada,
et teile lennuk saadetaks.
Tore on. Aga meil on janu.
Näete seda nuppu toidunõus?
Suruge seda ninaga ja kaussi
voolab vesi. - Suur tänu!
Yvette, kiiresti!
Vajan sind ülakorrusel!
Ei, raadio pärast!
Ema, peame raadiot kasutama.
Kas Maurice tegi sulle
abieluettepaneku?
René ei ole surnud.
- Nägin teda kukkumas.
Kuulsin laske
omaenese kuuldetoruga.
Ta tuli mind kummitama!
Kutsuge vaimulik!
See on René, ta on elus.
- Ei, ta on kummitus!
Mu kepp läheb temast läbi.
- Sa vana loll nahkhiir!
Kas püüad mind tappa?
- See on ime!
Ütle Maurice'ile,
et pulmad jäävad ära.
Ära pane teda tähele,
tõsta voodi üles.
Kes on Maurice? - Hotel Grand
Palace'i ja kohviku omanik.
Miks tahab ema,
et temaga abielluksid?
Tal on suurem kui sul!
Aga René teeb baarileti taga
rohkem. - See on tõsi.
Halloo, halloo, siin Öökull.
Kas kuulete mind? Vastuvõtt.
London kuuleb. Edastage
oma teade. Vastuvõtt.
Kanad on ikka kanalas.
Vastuvõtt.
Mis selles imelikku on?
Kaks lendurit tahavad
koju minna. Vastuvõtt.
Palun kasutage koodi.
Vastuvõtt.
Kanad on ikka kanakuudis!
Vastuvõtt!
Selge, Öökull.
Kuulake hoolikalt.
Suur mees saabub keskööl.
Maurice! Mis ma ütlesin!
- Vait!
See tähendab, et nad
toovad ära tellitud asjad.
Ilmselt sakslaste mundrid,
mida nad enam ei vaja.
Ja suurte tissidega langenud
madonna maali võltsing.
Tänan, London.
Lõpp ja läbi ja üldse...
All on üks mees.
Ütleb, et surnumatja.
Mida ta tahab?
- Sind kirstu jaoks üle mõõta.
Unustasin, olen ju surnud.
Tere päevast.
Mu nimi on Alfonse,
matusekorraldaja.
Minu visiitkaart.
- Tänan.
"Sujuvalt ja stiilselt"!
See meeldib mulle.
See on mu venna René
naine. Selle surnud René.
Väga meeldiv. Ja see daam?
- See on Yvette.
Teenijatüdruk.
- Töötasin kadunu käe all.
Kurb lugu.
- Traagiline.
Kus põrm on?
Kabinetis.
- Kuuris. - Keldris.
Kolime teda paigast paika...
Pean ta hiljem üle mõõtma,
aga esmalt mõned üksikasjad.
Loomulikult.
Esiteks kirst.
Tamm? Jalakas? Saar? Mänd?
Millist eelistate?
- Suuremaid ei olegi?
Need on puidunäidised.
Tamm - 3500 franki,
jalakas - 2500 franki,
saar - 1500 franki,
mänd - 1000 franki.
See on väga kallis.
- Kas lihtsat kasti pole?
Peame võtma tamme.
Naabrid ootavad seda.
Edith, mina maksan. - Tahad
mind naabrite ees häbistada?
Kui valisite tamme,
siis selle juurde käivad
pronkskäepidemed.
Peavad kauem vastu. - Kah
eelis! Üles teda enam ei tõsta.
Ja valgevasest nimeplaat
hõbedaste tähtedega.
Soovitaksin "Mu kallile
kadunud abikaasale".
Kas tohin midagi öelda?
Ta lasti maha, seega ei saa
kirjutada, et ta on kadunud.
Mida madam soovitab?
Ta oli vapper ja suri
Prantsusmaa eest!
Elagu de Gaulle!
- Kes?
De Gaulle, teate küll.
See, kes jalga laskis.
Peaks olema luuletus.
Kõlasid lasud
ja kuul teda tabas.
Nüüd leiname väikemeest
ja loodame,
et see polnud valus...
200 franki täht...
See teeb 12 000 franki.
12 000 franki!
Kirjutame "Hüvasti!".
Mina maksan. See on
testamendi tingimus.
Mis testamendis?
- Ma leidsin selle üles.
See oli mu ema riietus-
ruumis ühes salasahtlis.
Selle järgi jääb kõik mulle.
- Küllap on ka teine testament.
Nüüd pole muud
kui ainult põrm üle mõõta.
Pole probleem. Olen tema
kaksikvend, mõõtke mind.
Ma olen professionaal,
meil on oma etikett.
Kui keegi teada saaks,
et mõõtsin teid ja mitte surnut,
naeraksid kõik surnu-
matjad Prantsusmaal.
See oleks ebatavaline...
Enne kui põrmu mõõtma
hakkate, soovite ehk konjakit?
Väga lahke teist.
- Yvette!
Edith!
Kui monsieur Alfonse lõpetab,
näita talle kabinetis surnut.
Aga René...
- Just, René põrmu.
Küllap andestate mulle,
kui ma teiega kaasa ei tule.
See on mu abikaasa
rahutu hing!
Oleme valmis?
- Loodan.
Vabandust, harjumuse jõud...
Madam...
Pardon...
Miks tal jahu näos on?
Ta vahistati rullpudingi
valmistamise ajal.
Mõelge, me ei näe
enam iial tema rullipulli!
Enne kui lähen,
peab vend allkirja andma.
Kus ta sinu arvates
praegu olla võiks? - Ei tea.
Kindlasti tuleb ta
leti äärde, kui saab.
Lõpetasite?
- Kõik on valmis.
Kuidas ta välja nägi?
- Kohutav.
Teie allkiri.
- Muidugi.
Tänan.
Suur tänu.
Jätsin oma mõõdulindi maha.
Me toome selle ära.
Kes on? - Ära tee ust lahti,
enne kui kaane peale panen.
Michelle vastupanuliikumisest.
Mida tema tahab?
Kust mina tean?
Tee uks lahti ja küsi!
Kiiresti! Kõik sisse!
- Mis toimub?
Langenud madonna pilt
ei saabunud eile langevarjuga.
Tulid need.
Meid jälitab sakslaste patrull.
Pead need ära peitma.
- Mis need on?
Tankitõrjemiinid.
Kohtle neid väga õrnalt..
Kui sakslased need leiavad,
lastakse sind maha.
Selliste hindadega ei tuleks
teine matus kõne allagi.
Kiiresti, peame minema.
Tagauksest.
Kuhu need peitma peaksin?
- Mõtle midagi välja ja ruttu.
Sakslased nägid
meid sisenemas.
Saksa sõdurid tulevad!
Kiiresti, kirstu!
Mitte sina! Need!
Mida need pudelid
mu mehe kirstus teevad?
Siis on kirst raskem
ja arvatakse, et olen seal sees.
Kiiresti, ülejäänud ka.
Oota, kuni kaane peale panen.
Mida te soovite?
- Nõuame sissepääsu. Kõrvale!
Miks tülitate vaest
naist leinaajal?
Jälitame vastupanu-
liikumise liikmeid.
Nad tulid sellest uksest.
- Arvasime, et on kliendid,
aga nad tormasid
tagauksest välja.
Kas nägite nende nägusid?
- Ei, meil käis siin keeramine.
Mis toimub?
Mida sõdurid tegid?
Jälitasid vastupanuliikumist.
Sa ei tohi nende
inimestega kohtuda.
Kui Herr Flick teada saab,
paneb ta su rääkima.
Ja sa võid meist rääkida.
Ennem suren, kui seda teen.
- Püüan ka nii korraldada.
Kas panid raskused kirstu?
- Just lõpetasin.
Hans, mustad lindid.
Kas tulete matustele,
ooberst? - Muidugi.
Sa meeldisid meile väga.
Hoiatan. Herr Flick
jälgib põõsastest.
Vaata, et vastupanuliikumise
liikmeid seal poleks.
Muidugi, ooberst.
Aitäh, et ütlesite.
Mis see on?
- Maksin kellade eest.
Kogu Nouvioni küla tuleb
kaastunnet avaldama.
Palju see maksis?
- See oli väga odav.
100 franki pauk.
Saad 50 pauku.
Mis see on?
- Koor.
Palju see maksis?
Nad ütlesid, et sina andnuks
oma tavalise, ja itsitasid.
Sellest ei saanud ma aru.
Nad näevad ilusad välja,
kui seal küünaldega seisavad.
Tahaksin seda, kui tuleb
minu kord. - Või isegi varem.
Elas kord üks auväärt munk...
- Jää vait!
Mida tema siin teeb?
Tema küsis 500 franki,
päris preester tahtis 3000.
Hästi tehtud, Edith.
Oleme kogunenud siia, et jätta
jumalaga meie kalli Renéga.
Üks, kaks, kolm, neli...
Gounod?
- Olen sama tark kui sina...
Miski on teoksil. Peame
liikuma paremale positsioonile.
Kas auto tagaistmele?
- Matuseid jälgima.
Siin on ainult
käputäis minu sõpru.
Ütlesid, et terve Nouvioni
küla tuleb kokku.
Nouvioni jalgpallimeeskond
mängib võõrsil.
Hoia mul käe alt kinni.
- Kas mõtled minestada?
Ei, ma ei näe.
Ei tea, kas vastupanu-
liikumine on väga vihane,
et nende tankitõrjemiinid
maha matame?
See on nende mure,
aga see on minu matus.
Äkki peaksime
paraadsammu astuma?
Ei, see oleks maitselage.
Seegi on halb, et meiega koos
on mees, kes ta maha lasi.
Ma täitsin käsku!
Olin väga endast väljas.
Kui ütlesin "Tuld!",
tundsin end närukaelana!
See sobib.
Siit nad meid ei näe.
Kummarda ette
ja puuduta varbaid.
Mis teil mõttes on?
- Tahan binoklit toetada.
Mis on? Tee kiiremini.
Kelle käes võti on?
- Preestri.
Minu...?
- Ei, päris preestri.
Kus ta on? - Mängib Nouvioni
jalgpallimeeskonnas.
Nüüd on läbi...
Milles probleem?
- Preester unustas võtme.
Kas lasen luku puruks?
Ilma teie ja teie tulistamiseta
poleks me praegu üldse siin.
Kas saate homme tagasi tulla?
- Ma ei säili homseni.
Vaadake! Vanker!
Kurat! Miinid!
Toimub midagi väga veidrat.
- Mis on, Herr Flick?
Kirst ja leinajad
liiguvad siiapoole.
Peaks liikuma
teisele positsioonile?
Ei, siin on täiesti ohutu.
See oli väga lõbus.
See polnud nii lõbus.
Tõlkinud Tom Karik